Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend, ich freue mich,
dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
sub3
an deren Anfang wir vielleicht
eine Szene stellen sollten.
sub4
Es geht darin um Trump und Xi
und Taiwan,
sub5
aber vielleicht geht es dabei
auch ganz massiv um uns.
sub6
- Haben Sie über Taiwan gesprochen?
sub7
* Stille *
sub8
- Vielen Dank.
sub9
- Herr Präsident, haben Sie
über Taiwan gesprochen?
sub10
Und wir wollen Olaf Lies (OL),
der heute unser Gast ist, fragen,
sub11
wie viel Unruhe
diese Szene bei ihm auslöst,
sub12
insbesondere zusammen
mit einem Interview-Ausschnitt
sub13
aus einem Fox-Interview von Trump,
das es auch gibt,
sub14
und in dem er ähnlich kryptisch blieb
in Sachen Taiwan.
sub15
Als Ministerpräsident
von Niedersachsen
sub16
hat er nicht nur einen der größten
Autobauer der Welt bei sich im Land,
sub17
sondern auch
andere Schlüsselindustrien,
sub18
die alle in hohem Maß abhängig sind
von der Chip-Industrie in Taiwan.
sub19
Herzlich willkommen.
sub20
Olaf Lies war gerade erst, im April,
in Shanghai,
sub21
und wir wollen
Kerstin Münstermann (KM) fragen,
sub22
was da eigentlich gerade passiert
in Sachen Chinapolitik.
sub23
Sie war selbst mit Merz
sub24
bei dessen Antrittsbesuch
in Peking dabei und sagt:
sub25
"Das war klassisches Polit-Handwerk,
sub26
aber eine neue China-Strategie
zeichnet sich bis heute nicht ab."
sub27
Was bedeutet das?
sub28
Was ist mit dem De-Risking,
sub29
über das Politiker hierzulande
fast mantraartig sprechen,
sub30
wenn es um China geht?
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
Es gibt nicht viele,
sub33
die so gut chinesische
Wirtschaftsstrategien erklären können
sub34
wie Jörg Wuttke (JW).
sub35
Er hat 35 Jahre dort gelebt
und gearbeitet,
sub36
hauptsächlich als Chef-Repräsentant
von BASF.
sub37
Den inoffiziellen Klassensprecher
der deutschen Wirtschaft in China
sub38
hat ihn der "Spiegel" mal genannt.
sub39
Er hat nicht nur Merkel vor ihren
vielen China-Besuchen gebrieft,
sub40
sondern jetzt auch Friedrich Merz.
sub41
Weshalb wir ihn fragen wollen,
sub42
was das eigentlich für eine neue
China-Strategie von Volkswagen ist.
sub43
An die 20 neue Autos hat der Konzern
innerhalb kürzester Zeit vorgestellt
sub44
für China in China entwickelt,
gebaut, vermarktet und -
sub45
und das ist die schlechte Nachricht
für deutsche Autofahrer -
sub46
so viel günstiger,
dass man sich nur wundern kann,
sub47
obwohl sie technisch
auf einem enorm hohen Niveau sind.
sub48
Wie geht das?
sub49
Und was hat eigentlich Deutschland
noch davon,
sub50
wenn die komplette Wertschöpfung
in China stattfindet?
sub51
Herzlich willkommen.
sub52
Zu Beginn wollen wir mit Frederik
Pleitgen (FP) an den Golf gehen,
sub53
und zwar an den Golf,
der nicht von VW kommt.
sub54
Wie nahe dran sind wir gerade am
nächsten Militärschlag der Amerikaner
sub55
gegenüber dem Iran?
sub56
Und weil er gerade aus Moskau
zurückkommt - war drei Wochen da:
sub57
Welche Rolle spielt eigentlich
China im Hintergrund?
sub58
Und zwar nicht nur, wenn es
um den Krieg in der Ukraine geht,
sub59
sondern auch um den gegen Iran?
sub60
Herzlich willkommen.
sub61
Guten Abend in die Runde.
sub62
Direkt die erste
Frage, Herr Pleitgen:
sub63
Wir haben viel vor.
sub64
Der Blick auf die USA,
sub65
der heutige Angriff auf Iran
sub66
wurde angeblich wegen ernsthafter
Verhandlungen abgesagt.
sub67
Taktisch oder ernsthaft?
sub68
FP: Für mich klingt es eher taktisch.
sub69
Donald Trump hat
gestern Abend gesagt,
sub70
dass er eigentlich heute
den Iran angreifen wollte,
sub71
dass angeblich die Golfstaaten zu ihm
gekommen sind und gesagt haben,
sub72
es gibt bei den Verhandlungen
große Fortschritte,
sub73
dass man deswegen abgewartet
hat. Ich habe selten gesehen,
sub74
dass ein amerikanischer Präsident
auch im Nachhinein gesagt hätte,
sub75
ich wollte an dem Tag angreifen,
sub76
ich kann mir nicht vorstellen,
sub77
dass da nicht eine Taktik
hinter steckt.
sub78
Viele Golfstaaten haben schon
große Bedenken geäußert.
sub79
Die VAE waren eher
so die Falken gegen den Iran,
sub80
sie sind auf der Seite Israels
und der USA, ich weiß das Qatar
sub81
ganz große Bemühungen angestellt
hat und zu verändern,
sub82
dass das ganze wieder in eine heiße
Phase des Krieges übergeht,
sub83
die Iraner haben auch gesagt,
dass wenn das wieder anfängt,
sub84
dann werden die aus allen Rohren
zurück schießen.
sub85
ML: Der Satz dazu, haben
den Verteidigungsminister angewiesen,
sub86
darauf vorbereitet einen umfassenden
Angriff auf Iran durchzuführen,
sub87
falls es keine akzeptable
Einigung gibt.
sub88
FP: Das ist immer der größte Angriff
aller Zeiten, das hört man auf.
sub89
Die große Frage ist jetzt,
was will man damit erreichen?
sub90
Das die Meerenge von Hormus dadurch
wieder geöffnet werden könnte,
sub91
dauerhaft vor allem,
sub92
vielleicht ist es möglich
die für ein paar Wochen,
sub93
Monate zu öffnen,
sub94
aber Iran ist nun mal da,
sub95
die Meerenge ist da, die Iraner auch.
sub96
Langfristig kann das meines Erachtens
nach ohne Fahndung nicht anstellen.
sub97
Als die Frage was würde
man erreichen,
sub98
wenn man die iranische
Infrastruktur angreift,
sub99
dann geht es für den Iran schlechter,
aber die Machthaber
sub100
sind immer noch da.
sub101
Drohnen können
die beiden abfeuern, Raketen,
sub102
da hat man in der gesamten
Golfregion möglicherweise Schäden,
sub103
die auf Jahre oder Jahrzehnte hinweg
die Region lahmlegen könnten.
sub104
ML: Über diese Infrastruktur
müssen wir gleich reden,
sub105
die Logistik usw. dahinter.
sub106
Saudi-Arabien ist auch noch da,
sub107
die machen auch ein paar
interessante Sachen.
sub108
Ich würde gerne Sie fragen,
sub109
weil Sie vor nicht allzulanger
Zeit in Teheran waren.
sub110
Sie sagten, das sei das krasseste,
was Sie jemals erlebt haben.
sub111
Weil der Angriff so massiv kam.
sub112
FP: In der Hinsicht auf jeden Fall.
sub113
Was viele von den Leuten schockiert
hat war die Größe der Munition,
sub114
die abgeworfen wurde.
sub115
ML: Diese zwei Tonnen Bomben,
von denen wir gesprochen haben.
sub116
FP: Wenn du so eine Bombe
in der Stadt abwirft,
sub117
zerstört du dein Ziel,
aber auch alles mögliche.
sub118
Man fühlt sich nirgendwo sicher,
Teheran hat keine Bombenkeller.
sub119
Die Häuser haben relativ
wenig diese gehärteten Keller,
sub120
wie zum Beispiel in der Ukraine.
Man kommt eigentlich nie zur Ruhe.
sub121
Es war immer unklar wann das wieder
losgeht, ich kann sagen,
sub122
wir waren acht Tage ungefähr dort,
sub123
es hat keine Phase gegeben
von mehr als drei, vieer Stunden,
sub124
ML: Ich komme deswegen darauf
zu sprechen, weil Sie sagen,
sub125
wo keine Explosion war.
sub126
interessant ist, um zu verstehen:
sub127
die Iraner glauben,
sub128
dass sie einen anderen Krieg
führen als die Amerikaner.
sub129
FP: Ich habe vor ein paar
Tagen mit einem hochrangigen
sub130
iranischen Offizier gesprochen,
er hat unsere Luftwaffe zerstört,
sub131
viele Brücken zerstört,
sub132
das ganze ist für die Iraner
was anderes,
sub133
die Marine hätte nie
mit den Amerikanern mithalten können.
sub134
Die Luftwaffe von denen
war komplett veraltet.
sub135
Die alten Flugzeuge aus den siebziger
Jahren standen noch.
sub136
Dieses Land ist auch ohne Marine
immer noch in der Lage Kraft
sub137
in die Region rein zu projizieren.
sub138
Die Iraner sagen, für die Amerikaner
ist das ein Krieg,
sub139
den sie angefangen
haben, weil sie wollten,
sub140
für Iraner ist
das ein existenzieller Krieg.
sub141
Für die ist es so, dass die es
weiterführen werden
sub142
bis zur letzten Kugel sozusagen.
sub143
Gerade diese Menge von Hormus,
das ist ein großes Druckmittel,
sub144
dass sie das möglicherweise
längerfristig nutzen können.
sub145
Da muss man auch aufpassen,
wenn die anfangen Maut-System
sub146
installieren zu wollen,
sub147
dann würde das den kompletten Export
von Öl und Gas enorm verteuern.
sub148
ML: Weil der niedersächsische
Ministerpräsident heute hier ist:
sub149
Wie sehr betrifft Sie das?
sub150
Wie sehr betrifft das Volkswagen,
auch Kerosin, bald sind Ferien,
sub151
die Lehrstelle
in Bereich Lieferkette,
sub152
wie sehr betrifft uns das.
sub153
OL: Fundamental.
sub154
Wir hatten vor dem Kriegseintritt
das Gefühl, es geht bergauf.
sub155
Das treibt natürlich.
sub156
Das, was wir dringend brauchen,
ist Wirtschaftswachstum.
sub157
Das, was sie erleben, ist eine Ebene,
die sich halten kann.
sub158
Die Energiekosten sind am Ende nicht
nur die Frage der Treibstoffkosten.
sub159
Es gehen insgesamt die Preise hoch.
sub160
Das sorgt für hohe Strompreise.
sub161
Wenn das nicht zu einer Lösung führt,
sich dann auch beruhigt,
sub162
die normale Lage wird
der Monate dauern.
sub163
Deswegen müssen wir
das Interesse daran haben,
sub164
dass es
zu einer Verhandlungslösung kommt,
sub165
die eine dauerhafte Stabilität gibt.
sub166
ML: Der Ferienflieger TUI,
sub167
es sind
zu viele Schlüsselindustrien dort.
sub168
Sind Ferienflieger, ist
das gewährleistet,
sub169
dass die abheben können?
sub170
OL: Im Moment ist das die Botschaft,
dass das so ist.
sub171
Die Preise steigen aber ja.
sub172
ML: Im Moment ist das die Botschaft,
dass das so ist?
sub173
OL: Das macht das auch schwierig.
sub174
KM: Das sagen ja auch
Leute unterschiedlich.
sub175
ML: Kann sein, aber kann
auch anders sein?
sub176
OL: Wenn wir länger
der Konflikt andauert,
sub177
je schwieriger wird die Lage.
sub178
Vor allem aber im Preis.
sub179
Heute betrifft das den Ferienflieger,
sub180
und damit die Menschen
wieder etwas sagen:
sub181
Warum kriegt dass die Politik
nicht in den Griff?
sub182
Die Unterscheidung gar nicht mehr.
sub183
Es ist wichtig, dass wir
da wieder Klarheit haben.
sub184
Dieser Krieg war das am Ende
noch schwieriger.
sub185
ML: Frau Münstermann,
Sie sagte gerade,
sub186
dass sage
eine Bundesregierung anders.
sub187
KM: Ja, der Vizekanzler Lars
Klingbeil, Ihr Parteivorsitzender,
sub188
sagt, wir müssen aufpassen,
dass das Kerosin bald zu Ende geht.
sub189
Und dass die Deutschen
eventuell bald verzichten muss.
sub190
Und Katherina Reiche sagt, es gibt
überhaupt keine Schwierigkeiten,
sub191
wir haben vorgesorgt.
sub192
Das ist ganz exemplarisch,
wie sehr der Iran-Krieg,
sub193
wie sehr Trump auch die deutsche
Politik ins schlingern gebracht hat.
sub194
JW: Ferienflieger kann
vielleicht abheben,
sub195
aber Vietnam, Indonesien, dort
heben die Flugzeuge nicht mehr ab,
sub196
etliche werden nicht
mehr bedient werden.
sub197
KM: Und der Ferienflieger ist
am Ende einer langen Kette
sub198
auch nur ein Luxusproblem.
sub199
ML: So würde ich es nicht sagen,
So meinen Sie es auch gar nicht.
sub200
Da steht symbolhaft für so vieles,
was gerade komplett schief geht.
sub201
Im Zweifel ist es auch
das Benzin oder der Diesel,
sub202
der den Tank füllen muss.
sub203
Herr Wuttke, Sie leben,
sub204
weil Sie dort auch eine geopolitische
Firma betreiben, in Washington D.C.
sub205
Die Amerikaner, wie nehmen
die das gerade wahr.
sub206
Ich habe das Gefühl, dass sie auch
ein wahnsinnig unter Druck sind
sub207
und das in einer Dimension, die ich
mir nicht vorstellen konnte.
sub208
JW: Ich wohne in Washington,
ich lebe Maryland,
sub209
das ist relativ demokratisch besetzt,
sub210
dort glaubt keiner, dass Trump
einen Angriff plante.
sub211
Die wenigsten glauben auch,
sub212
dass das Attentat im Hilton
stattgefunden hat, der Zynismus...
sub213
ML: Im ernst? Das ist
so die Verschwörungstheorie?
sub214
JW: Er wollte seinen Ballraum haben,
dann wollte er Geld bekommen...
sub215
Wie gesagt, das ist
der Zynismus der Hauptstadt.
sub216
In Alabama zwar schön
sieht man das anders.
sub217
Was seine Unterstützer
aber anbelangt,
sub218
das geht schon zurück,
sub219
er hat gesagt ich gewinne die Wahlen,
es gibt keine Inflation,
sub220
es gibt kein Krieg,
jetzt haben wir beides.
sub221
Das merkt man vor allem
an der Tankstelle.
sub222
Jetzt haben wir eben die Wahlen.
sub223
ML: Lebenshaltungskosten - wenn Sie
Kaffee oder Croissants kaufen?
sub224
JW: Zwei Croissant kosten neun
Dollar. Was mir aufgefallen ist,
sub225
dass sich praktisch
die Benzinpreise verdoppelt haben,
sub226
die Straßen sind trotzdem noch voll.
sub227
ML: Weil es auch nicht anders geht?
sub228
JW: Die Leute sind gestresst,
das merkt man schon.
sub229
Enttäuschung ist da,
sub230
Trump geht in die völlig
falsche Richtung.
sub231
Gleichzeitig auch
die Hoffnung der Demokraten,
sub232
dass sie noch eine Chance haben
die nächsten Wahlen zu gewinnen.
sub233
ML: Es gab einen irren Moment.
sub234
Frederic Pleitgen kennt
den sicher auch als jemand,
sub235
der für einen amerikanischen
Arbeitgeber tätig ist.
sub236
Donald Trump gefragt
zu den Lebenshaltungskosten
sub237
der Amerikaner.
sub238
- Wenn Sie mit dem Iran verhandeln,
sub239
inwieweit beeinflusst
die finanzielle Lage der Amerikaner
sub240
Ihrer Entscheidung
ein Abkommen abzuschließen?
sub241
DT: Nicht im geringsten.
sub242
Das einzige, was zählt, wenn
ich mit dem Iran spreche:
sub243
Sie dürfen keine Atomwaffen besitzen.
sub244
Ich denke nicht an die finanzielle
Lage der Amerikaner.
sub245
Ich denke an niemanden, ich
denke an eine einzige Sache:
sub246
Wir dürfen nicht zulassen,
dass der Iran Atomwaffen besitzt.
sub247
ML: "Ich denke nicht
an die finanzielle
sub248
Lage der Amerikaner."
sub249
wie kommt sowas an?
sub250
FP: Ich glaube, das kommt
überhaupt nicht gut an,
sub251
auch im mittleren Westen nicht.
sub252
Das ist nicht
nur unter Demokraten so,
sub253
dass viele Leute ihm
das nicht abnehmen.
sub254
Er hatte schon 2025 im Juni,
sub255
als die Israelis den Iran
angegriffen haben,
sub256
gesagt, dass das komplett
zerstört ist, obliterated.
sub257
Komplett zerstört wurde.
sub258
Dann waren sie zwei Wochen davon
entfernt, Atombomben zu bauen -
sub259
das dort natürlich kein Mensch,
dass das so war.
sub260
Ich glaube,
sub261
dass immer mehr Demokraten
rauskommen und versuchen,
sub262
den Moment politisch zu nutzen.
sub263
Moment.
sub264
Unter Obama war das so mit dem Iran.
sub265
Die haben uns angereichtertes
Uran gegeben.
sub266
Du bist aus dem Deal herausgegangen
und jetzt haben wir den Salat.
sub267
Und sie waren sowieso
nicht kurz davor,
sub268
eine Atombombe zu bauen.
sub269
Kurz vor dem Krieg haben die gesagt:
sub270
Wir werden unser hochangereichertes
Uran verwässern.
sub271
Wir lassen das ganze von der
internationalen Energie-Atombehörde.
sub272
-- beobachten.
sub273
Und darauf ging dann der Krieg los.
sub274
Jetzt haben sie für sich entdeckt,
sub275
dass sie die Straße von Hormus
unter Kontrolle haben.
sub276
ML: Ist denn, die Saudis,
die Pipeline, die durchs Land geht,
sub277
die auf Hochtouren laufen,
sub278
haben es mittlerweile geschafft
3500 Ölelaster am Tag
sub279
quer durch die Wüste zu schicken,
recht gut fürs Weltklima,
sub280
aber gut für die Wirtschaft.
Was passiert dort logistisch?
sub281
Kann uns das am Ende retten?
sub282
JW: Das ist ein bisschen
ein Tropfen auf dem heißen Stein.
sub283
Das sind keine großen Mengen,
sub284
die da rüber kommen.
sub285
Das Problem, dass Sie
haben, ist auch,
sub286
dass diese Ölfelder Schaden nehmen.
sub287
Und solange der Druck nicht
abgelassen wird, schadet das.
sub288
In Katar ist zum Beispiel 20
% des Katar-Gasaufkommens
sub289
zerstört worden.
sub290
Das dauert fünf Jahre,
sub291
dass wieder zum laufen zu bringen.
sub292
Das ist bei uns noch gar
nicht angekommen.
sub293
Das ist wie ein Hockeystick, wenn
keine Zeit aufgelegt werden,
sub294
das dauert eine Zeit, kommt es
aber am Ende des Jahres vielleicht,
sub295
vor Ende des Jahres sehe
ich da keine Entspannung.
sub296
ML: China - weil es
gerade so spannend ist.
sub297
Über Taiwan haben wir
schon gesprochen.
sub298
Welche Rolle spielt
China im Hintergrund?
sub299
JW: China hat auch
Inflation bekommen,
sub300
China leidet unter dem Mangel
an Helium irgendwann mal.
sub301
Helium für Medizin, Chipproduktion.
sub302
Im Grunde genommen zückt der Export,
sub303
Immobilien, Investment, Konsum,
alles nicht besonders gut,
sub304
der Export Chinas ist
aber besonders gut.
sub305
Das natürlichste große
Angst vor Stagflation,
sub306
da hat China die Befürchtungen.
sub307
Sie wollen nicht dass die Ajatollahs
Zölle drauflegen
sub308
auf diesen Öltransport.
sub309
ML: Dieser Trump-Besuch in China,
sub310
wie bewerten Sie den?
sub311
Das war ein Mann,
der so große Töne spuckt.
sub312
Das war ein Fototermin, offiziell
auch keine Fragen zugelassen.
sub313
KM: Da hält er sich ja nie dran.
sub314
ML: Exakt.
sub315
Jemand sagte heute, die Reporter,
die die Dreistigkeit besetzt haben,
sub316
Fragen zu stellen,
sub317
die wurden in einen dunklen
Raum gepackt.
sub318
Das war der Kontext.
sub319
Keine Fragen erlaubt.
sub320
Trotzdem das demonstrative Schweigen.
sub321
Wie bewerten Sie
das und wie gefährlich ist das?
sub322
JW': Der Besuch war im Grunde
genommen ein zweiter Anlauf,
sub323
der war erst für April angedacht,
das war schlecht vorbereitet,
sub324
aber auch der Krieg am laufen.
sub325
Deswegen wollte Trump
im Grunde genommen
sub326
eine positive Stimmung haben.
sub327
Es ging weniger um Details,
sind wenige Sachen passiert,
sub328
im englischen sagt man
viel Dollar kein Regen.
sub329
Er wollte mehr Flugzeuge verkaufen,
das ist immer noch nicht klar...
sub330
ML: Das wurde bestätigt.
sub331
200 Maschinen. Das ist in dem Kontext
auch nicht wirklich viel, oder?
sub332
JW: die gute Nachricht ist,
sub333
dass im Grunde genommen
die ganzen Streitereien
sub334
mit unseren anscheinend kein Problem
erwarten, da hat man Ruhe geschaffen,
sub335
man muss sich überlegen,
sub336
dass die gesamte Situation
Amerikas antichinesisch ist.
sub337
Er hat persönliche Beziehungen
zu Jinping aufgebaut.
sub338
Es war ein Auftakt, mit Taiwan
hat es mich gewundert.
sub339
Um sprachlich zu ändern,
sagte er gar nichts.
sub340
Wir sind nicht dagegen,
dass ihr euch Taiwan zurückholt,
sub341
wir sind nicht dafür.
sub342
Taiwan war das große Fragezeichen,
sub343
da hat er sich auf Lebensweise
zurück gehalten.
sub344
ML: Wie ist das in Berlin ankommen,
Frau Münstermann?
sub345
KM: Ich teile die Einschätzung
nicht so ganz,
sub346
hat zu dieser Ergebnis gesagt,
sub347
Bei dieser Begegnung hat er
nichts gesagt, aber danach ...
sub348
ML: Der zeitliche Ablauf,
was weiß man über diesen?
sub349
Das Interview ist
in China geführt worden.
sub350
War das vorher oder nachher
nach diesem demonstrativen Schweigen.
sub351
KM: So wie ich es verstehe,
sub352
war das nach dem demonstrativen
Schweigen.
sub353
Da sagte er, dass Taiwan sehr klein,
China aber sehr groß sei.
sub354
ML: Wir hören einmal rein. Das hier
muss man sich noch mal anschauen,
sub355
dieses Fox-Interview.
sub356
- sollten sich die Menschen
in Taiwan nach Ihrem Treffen mit Xi
sub357
sicherer oder unsicherer fühlen?
sub358
- Neutral.
sub359
- Hat sich die US-Politik
überhaupt geändert?
sub360
- Nein, nichts hat sich verändert,
sub361
sie möchte nicht, dass sich
jemand unabhängig macht
sub362
und wir dann 15.000 km reisen
müssen um einen Krieg zu
sub363
führen. Das ist nicht
mein Ziel. Ich möchte,
sub364
dass sich China und Xi beruhigen.
sub365
- Sie überlegen,
sub366
Waffen im Wert von Milliarden
Dollar für Taiwan zu genehmigen.
sub367
- Ich habe noch nichts genehmigt,
wir werden sehen,
sub368
vielleichtt mache ich es,
vielleicht auch nicht.
sub369
- Das hängt von China ab,
sub370
es ist offen gesagt
ein Verhandlungsvorteil.
sub371
Es sind viele Waffen
für 12 Milliarden Dollar.
sub372
Wenn man sich
das Verhältnis anschaut,
sub373
China ist ein mächtiges Land,
Taiwan eine kleine Insel,
sub374
die nur knapp 100 km weiter entfernt
ist, wir sind 15.000 km entfernt.
sub375
KM: Und da wurde in Berlin sofort
sich an die Ukraine erinnert,
sub376
an die Situation dort,
wo Donald Trump immer anführt,
sub377
wir sind so weit weg.
sub378
Wo er sagt:
sub379
Eigentlich habe ich kein Interesse
daran, irgendwen zu verteidigen.
sub380
Das wurde im Auswärtigen Amt,
sub381
im Finanzministerium
mit solchen Ohren gehört,
sub382
dann sollte da was passieren,
sub383
haben wir Probleme
in der Weltwirtschaft,
sub384
in der deutschen Wirtschaft.
sub385
ML: Dagegen ist
die Straße von Hormus...
sub386
Schon da geht
die Regierung in die Knie.
sub387
Sollte da etwas sein ...
sub388
Man traut Trump nicht.
sub389
Das wissen Sie vielleicht
auch aus Washington.
sub390
Aber in der deutschen Regierung
ist man an einem Punkt,
sub391
wo man die Kanäle nicht mehr hat,
sub392
wenn man nicht weiß, was passiert.
sub393
Man kann nichts verordnen
oder Vorplanung.
sub394
Dann sind solche Aussagen
wie in diesem Interview
sub395
höchste Alarmstufe.
sub396
ML: Herr Lies, Autobauer wie VW,
das ist ein ganzer Konzern.
sub397
Wie reagieren die, wenn
die sowas hören
sub398
das istt nur so uneindeutig,
wie es sein kann.
sub399
Rubio ist da sehr viel klarer.
Man hatte massiv das Gefühl,
sub400
man hat hinter den Kulissen
etwas verabredet.
sub401
OL: Das schafft eine unglaubliche
Verunsicherung.
sub402
Ich kann nicht genau sagen,
ist das eine Strategie,
sub403
ist das aus dem Moment heraus?
sub404
Was steckt dahinter.
sub405
Egal, was es ist, es ist
eine Verunsicherung.
sub406
Das trifft nicht nur Niedersachsen,
sub407
es trifft viele deutsche Unternehmen,
europäische Unternehmen.
sub408
Es trifft uns,
sub409
weil wir auf die Zwischenprodukt
angewiesen sind. Die Vorstellung,
sub410
es käme zu einer Situation,
sub411
die zum Beispiel Restriktionen
gegenüber China bildet ...
sub412
Wir sind in einer Lage, dass wir
nicht anders argumentieren können,
sub413
als wir es gehört haben.
sub414
Wir müssen aber sagen, nein,
die Welt steht zusammen.
sub415
Wenn die Welt nicht zusammen
steht und wir hören,
sub416
dass es ein Wanken gibt,
sub417
macht das uns allen sorgen.
sub418
Deswegen ist es wichtig,
sub419
dass es eine europäische
Politik mit China gibt -
sub420
und das in der Frage, wie wir gut
miteinander arbeiten wollen.
sub421
ML: "Wenn du nicht mit am Tisch sitzt
stehst du auf der Speisekarte."
sub422
Wir versichern uns
das immer gegenseitig,
sub423
wir müssen uns unabhängig machen.
sub424
Ist da irgendetwas erkennbar,
sub425
sind wir beim Versuch ertappt
worden selbst Chips herzustellen,
sub426
die Amerikaner versuchen
das, schon unter Biden.
sub427
Es stellt sich heraus,
dass es gar nicht so einfach,
sub428
das Werk technisch
aufzubauen ist das eine,
sub429
was auch die Leute, das Know-How.
sub430
Das geht nicht so einfach,
sub431
Chipproduktion ist
wahnsinnig komplex.
sub432
Was ist der europäische,
was ist der deutsche Plan?
sub433
KM: Aus meiner Strategie ist
das Wort China-Strategie
sub434
aus meiner Sicht schon überbewertet.
sub435
Man hat in der Ampel
eine China-Strategie vorgestellt,
sub436
das hat die damalige Grüne
Außenministerin getan.
sub437
Dann wurde in der schwarz-roten
Koalition gesagt,
sub438
wir unterscheiden uns enorm
von der Ampel-China-Strategie.
sub439
Und herausgekommen ist nichts.
sub440
Wenn man mit den Wirtschafts-
unternehmen gesprochen hat,
sub441
die Friedrich Merz
auch begleitet haben,
sub442
waren sie vor dem Besuch auch schon
sub443
am Leiden unter der chinesischen
Abwehrpolitik.
sub444
Die deutsche Politik hat
in den letzten Jahren nichts getan
sub445
um das zu ändern.
sub446
Dann hat Friedrich Merz Xi getroffen,
das war gut,
sub447
es gab viele Ungewissheiten
über diesen Besuch,
sub448
eigentlich sollte Johann
Wadephul hin fliegen.
sub449
Dann ist der SPD-Chef
und Finanzminister geflogen,
sub450
er hat verkündet es gebe einen Draht
sub451
zwischen dem Wirtschaftsministerium
und den Chinesen,
sub452
das hat nie stattgefunden, dann
ist Friedrich Merz geflogen,
sub453
er wurde empfangen.
sub454
Die Wirtschaft dabei war,
sub455
die hat den Hoffnungsschimmer
wieder schwinden sehen.
sub456
Der Fünfjahresplan
wurde verabschiedet,
sub457
der sieht eine noch größere Besinnung
der Chinesen auf sich selbst.
sub458
Wenn Sie sowas vorschlagen wir
bauen im VW-Werk chinesische Autos
sub459
hat das Gründe.
sub460
ML: Genau, das ist
ein super spannendes Thema.
sub461
Die Frage, was bei VW passiert,
in der deutschen Wirtschaft,
sub462
und wie gut
das für das Land sein wird,
sub463
wenn die Wertschätzung
wo ganz anders stattfindet.
sub464
Ich möchte Frederik
Pleitgen noch mal fragen,
sub465
der gerade drei Wochen
in Moskau unterwegs war.
sub466
Es gibt die Idee der Russen,
sub467
ein Land wie Russland
kannst du nicht isolieren.
sub468
Was kommt da wirklich
über China rein?
sub469
Wenn man hört,
sub470
dass sie so weit gehen -
sub471
Ich habe zuletzt einen Bericht
gesehen von einem Kriegsreporter,
sub472
der sagt:
sub473
Offensichtlich bilden
sie Chinesen aus,
sub474
um Krieg zu führen in der Ukraine.
sub475
FP: Das würde mich
überhaupt nicht wundern.
sub476
Die Kooperation
zwischen der chinesischen
sub477
und russischen Armee ist
schon seit Jahren fest.
sub478
Auch heute ist es
so das ein riesiges Atommanöver
sub479
von den Russen stattfindet.
sub480
Die haben aber auch
viele Manöver mit den Chinesen
sub481
in der Vergangenheit gemacht.
Es würde mich nicht wundern,.
sub482
ML: Chip-Produktion, all die Dinge?
sub483
FP: Man redet über fast alles.
sub484
Die Drohnenkriegsführung
hat sich enorm ausgeweitet,
sub485
die ist auch viel komplexer
geworden in den letzten Jahren.
sub486
Auf beiden Seiten, wenn man es
so beredet dass man Drohnenschwärme
sub487
von Dutzenden Drohnen hat,
die mehrere Ziele bekämpfen,
sub488
dass ist mittlerweile
eine krasse Todeszone.
sub489
Die Kooperation auf der militärischen
Ebene ist felsenfest.
sub490
ML: Offiziell hält man sich ja raus.
sub491
FP: Offiziell hält man sich raus,
aber es ist schon so,
sub492
die Kooperation der beiden Militärs
ist relativ bekannt.
sub493
Die Chinesen exportieren
viele nach Russland.
sub494
ML: Sie sagen,
sie kaufen alles, was geht.
sub495
FP: Als ich da war,
sub496
jedes Mal wenn du da hinfährst siehst
du mehr chinesische Autos.
sub497
Marken, von denen ich
noch nie was gehört habe.
sub498
Teilweise sehen diese Autos luxuriös
aus, die Rollen da den Markt auf.
sub499
Die Russen hatten lange
an ihren gebrauchten
sub500
deutschen Wagen festgehalten,
das sieht man immer weniger.
sub501
Wenn man Handys anschaut, da
kommt immer mehr von China.
sub502
Die Kooperation läuft,
sub503
das hält die Wirtschaft der Russen
am Leben ein Stück weit.
sub504
ML: Und worüber reden wir da?
sub505
Haben die Russen auch
mittlerweile E-Autos?
sub506
FP: Das sind meines Erachtens
meistens Verbrenner.
sub507
Die haben kein großes
Netz an Strom stellen,
sub508
die verkaufen viele Verbrenner.
sub509
Es geht natürlich auch
in die andere Richtung,
sub510
die Chinesen wohl
noch etwas von den Russen.
sub511
Man redet zum Beispiel von Öl
und Gas, immer nach Sibirien geht,
sub512
eine große Pipeline,
sub513
Wasser aus dem Baikalsee, das geht
im großen See nach China.
sub514
Russen haben sehr große Wälder,
dieses hin und her, vor und zurück,
sub515
Chinesen schicken sehr
viele erschwingliche Produkte
sub516
nach Russland und die Russen
viele Rohstoffe...
sub517
ML: Das ist der Exportmarkt,
auf den China angewiesen ist.
sub518
FP: Putin ist
aufgebrochen nach China.
sub519
Ich habe die beiden schon ein paarmal
zusammen gesehen in Moskau,
sub520
meines Erachtens ist das so,
sub521
wenn man zwischen Anführern
von einer Freundschaft reden kann,
sub522
die beiden verstehen sich enorm gut.
sub523
Ich glaube, Xi hat auch mehr Einfluss
auf Putin als fast alle anderen.
sub524
Gleichzeitig ist es so, dass Putin
ihn auch sehr schätzt.
sub525
Weil sie sich gemeinsam als
Bollwerk gegen den Westen sehen.
sub526
JW: Ein russischer Diplomat gesagt:
sub527
ein Wolf erkennt einen Wolf,
die sind schon sehr ähnlich.
sub528
Die Beziehung ist natürlich relativ
problematisch in der Hinsicht,
sub529
dass immer dann nachdem Russland
sich zum Beispiel Georgien
sub530
einverleibt hat, Teile von Georgien,
sub531
dort hat man die Öl
Pipeline beschlossen.
sub532
Das wird wahrscheinlich kein großer
Geldgeber gewesen sein.
sub533
Die Russen wollen zeigen, wir
können auch ohne euch Westen.
sub534
Dann machen einen Deal
mit den Chinesen
sub535
und die warten ab, bis die Chinesen
zu ihnen kommen.
sub536
Deswegen, die Gefahr,
die jetzt besteht,
sub537
die wollen mit dieser Pipeline
nach China verlegen.
sub538
Und die Chinesen denken,
sub539
wollen wir uns jetzt
noch mehr mit den Russen anlegen?
sub540
ML: Weil sie auch
das Erneuerbare ausbauen.
sub541
Frederik Pleitgen, wenn man
diese Bilder aus Moskau sieht,
sub542
der Krieg erreicht die Russen,
das sind krasse Bilder.
sub543
Da hat man Assoziationen. Da
fliegen plötzlich die Drohnen ein,
sub544
das ist wie 11. September.
sub545
FP: Ich muss sagen,
sub546
ich war im vergangenen Jahr
120 Tage lang in Russland.
sub547
Ich fahre dort regelmäßig hin.
sub548
Ich war dieses Mal total überrascht,
sub549
wie schlecht die Stimmung
in Russland ist,
sub550
wie verzweifelt viele Leute sind.
sub551
Ich war auch überrascht davon,
sub552
wie ratlos meines Erachtens
die russische Politik
sub553
und Putin selbst ist
gegenüber dieser neuen Lage.
sub554
Viele haben das nicht erwartet,
sub555
als der Krieg in Iran losging,
sub556
dass die Ukrainer eigentlich
die großen Probleme haben.
sub557
Weil die Amerikaner und Israelis
so viele Abwehrraketen
sub558
verballert haben,
die die Ukraine braucht.
sub559
Sie haben es aber geschafft,
die russische Infrastruktur
sub560
so derart zu stören.
sub561
Ich glaube, allein als ich da war,
sub562
sind ca. fünf große
Ölraffinerien zerstört worden.
sub563
Eine zum Beispiel war
sub564
in der Nähe vom Ural.
sub565
Das ist ungefähr zweieinhalb
Flugstunden von Moskau entfernt.
sub566
Wenn die Ukrainer erschaffen, sowas
wie wir gerade gesehen haben,
sub567
da sind Dutzende Drohnen involviert.
sub568
Das sind ganz große
Vorbereitungen auch.
sub569
Natürlich auch geheime Dokumente,
sub570
aktuelle Standorte.
sub571
ML: Produktion,
sub572
die dafür da ist diese Raketen
stärker zu machen.
sub573
FP: Das halten die Russen natürlich
geheim, was genau getroffen wurde.
sub574
Ich war da um den 9. Mai, da,
sub575
wo die Russen ihre große Paradefeiern
zum Ende des Zweiten Weltkriegs.
sub576
Da war es so, dass ein paar Tage
vorher eine ukrainische Drohne
sub577
im Zentrum von Moskau
eingetroffen ist.
sub578
Das war schon sehr nah.
sub579
Sie haben die Parade
selbst viel kleiner gefahren.
sub580
Und haben dann auch die meisten
internationalen Journalisten
sub581
wieder ausgeladen - mich
auch - von der Parade.
sub582
Und haben viel mit Video gemacht.
sub583
Die Wirkung,
sub584
wenn du diesen Tag
so zurückfahren musst,
sub585
das hat viele Leute getroffen.
sub586
Bei den Russen ist auch immer erzählt
worden in den letzten Jahren,
sub587
es geht vorwärts, es
gibt bald zu Ende,
sub588
die Ukrainer brauchen eine Pause.
sub589
Jetzt ist die Frage,
sub590
was ist das Ziel, was sie haben
und wann ergeht es zu Ende?
sub591
ML: Es ist nie richtig
definiert worden.
sub592
FP: Wollen sie den gesamten Donbass
haben? Wollen Sie mehr oder weniger?
sub593
ML: Jetzt die Frage an die Politik,
ich hatte immer das Gefühl,
sub594
wenn da jemand sagt, lass
uns sprechen, Putin,
sub595
er schlägt jemanden
wie Gerhard Schröder vor,
sub596
da kommt sofort die reflexartig
die Reaktion, er ist ein Lügner,
sub597
ich habe das nicht verstanden denn,
es empört mich ein bisschen.
sub598
KM: Ich habe das auch nicht
verstanden, das teilen wir.
sub599
ML: Da ist ein Krieg mitten
in Europa, unerträgliches Leid,
sub600
wir beschwören die ganze Zeit
das Ende dieses Krieges,
sub601
dann kommt dieses Thema von Putin,
sub602
vielleicht war das nicht
nur taktisch, dass erste was wir tun
sub603
ist zu sagen, auf gar keinen Fall.
sub604
Ich habe die Reaktion, die harsche,
sub605
die auch in der Bundesregierung
nicht abgestimmt war -
sub606
mit der SPD-Seite hatte man nicht
gesprochen - nicht verstanden.
sub607
Darüber kann man
schmunzelnd sprechen.
sub608
Das interessante war, dass Putin
überhaupt einen Vorschlag macht.
sub609
Putin ist ein Taktiker,
sub610
er will Großmachtfantasien.
sub611
Der sagt auf einmal irgend
einen Namen, den er kennt,
sub612
der ihm vertraut ist,
wo er sofort weiß,
sub613
dass wir den Deutschen
für hohe Wellen sorgen.
sub614
Ernennt überhaupt einen.
sub615
Die Idee ist, dass man
sich erst mal zurückzieht.
sub616
ML: Und er sagt, es wird
bald zu Ende gehen.
sub617
KM: Dass man sofort mit Brüssel,
sub618
sofort mit der Ukraine telefoniert
und eine Strategie entgegensetzt
sub619
und nicht sofort:
sub620
Gerhard Schröder auf keinen Fall.
sub621
Das war schlicht dumm.
sub622
Die Idee, dass man
verhandelt mit Russland.
sub623
Dass man aber Schritte aufeinander
zugeht und die Europäer dabei sind.
sub624
Wer hat denn für die Amerikaner
verhandelt?
sub625
Der Schwegler von Donald
Trump und der Sohn.
sub626
Der Schwäger von Donald
Trump und der Sohn.
sub627
Ob dann ein Ex Kanzler vielleicht
gar nicht so absurd ist,
sub628
darüber hätte man zumindest
mal nachdenken können.
sub629
ML: Als Sie in das Amt
eingeführt wurden, Herr Lies,
sub630
wissen Sie was er darüber denkt?
sub631
OL: Nein, weiß ich nicht.
sub632
Ich bin mir aber ganz sicher,
dass er bei aller Kritik,
sub633
diese Verantwortung,
sub634
gibt es eine Chance,
sub635
dass sich ein Beitrag dazu leisten
kann diese angewandte Situation
sub636
zu entspannen, dass etwas
wahrnehmen würde,
sub637
da habe ich keinen Zweifel daran.
sub638
Das ist nicht der alleinige Blick,
sub639
nicht, dass er
das alleine machen würde,
sub640
dieses Signal haben wir eine Chance
einen Krieg in Europa zu beenden,
sub641
der eine riesige Herausforderung
und Leid mit sich bringt.
sub642
Da bin ich mir ziemlich sicher
ohne eine persönliche Beziehung
sub643
anknüpfen zu wollen, dann hätte
er zumindest eine Chance gab.
sub644
ML: Tauschen Sie sich auch
mit Ihrer Parteispitze?
sub645
Das sind doch die Leute,
um die es da geht.
sub646
OL: Man hat das gemerkt, die SPD
hat sich zurückgehalten,
sub647
wird nicht gesagt, das geht
gar nicht, hat gesagt,
sub648
wenn es einen solchen Vorschlag gibt,
muss man damit umgehen.
sub649
KM: da muss man sich innerhalb
der Regierung abstimmen.
sub650
Genau dieser ganze Vorschlag
kam in der Parade.
sub651
Wo man merkt, Russland hat
auf einmal wirklich ein Problem.
sub652
Wir staunen auch.
sub653
Die Militärs in Berlin staunen auch,
was mit Drohnen möglich ist.
sub654
ML: Der Kontext, Petersburg,
die Häfen,
sub655
die sind schon die ganze Zeit
empfindlich getroffen worden
sub656
manche sagen 40 %
der Kapazitäten sind zerstört.
sub657
Um Moskau herum gibt es
eine Verteidigungsring,
sub658
der so stark ist wie nirgends sonst.
sub659
Wenn Drohnen das zerstören,
sagt uns das was.
sub660
FP: Ja, klar.
sub661
Die Drohnenangriffe von den Ukrainern
sind ausgeweitet worden.
sub662
Diese strategischen
Langstreckenwaffen, die die haben,
sub663
das ist doch ausgeweitet worden.
sub664
Das ist für die Russen
auch empfindlich.
sub665
An der Front ist es auch so,
sub666
dass die Ukraine zur Überraschung
aller es geschafft hat,
sub667
mit einem großen Maß an Automation
sub668
diese russischen Angriffe abzuwehren.
sub669
Die Russen rennen ja nach vorne.
sub670
Das sind ganz viele schon
ums Leben gekommen.
sub671
Jetzt rennen sie dagegen an
sub672
und da sind nur Maschinen
auf der anderen Seite.
sub673
Man darf das auch
nicht unterschätzen,
sub674
was das mit der russischen
Armee psychologisch macht.
sub675
Es gibt in Russland ganz
viele Militärblogger.
sub676
Die haben teilweise 2
Millionen Follower.
sub677
Das sind absolute Patrioten,
absolute Putin-Leute.
sub678
Da gibt es einen, der bekannt ist.
sub679
Der war in einem Podcast vor nicht
allzulanger Zeit und sagte:
sub680
die Ukrainer machen es so.
sub681
Ihr kommt mit ganz vielen Leuten,
wir kommen mit ganz vielen Drohnen.
sub682
Dann kann man am Ende gucken,
wer am Ende den Kürzeren zieht.
sub683
Die Ukrainer leiden unter Manpower.
sub684
Sie haben es
aber mittlerweile geschafft,
sub685
dass die Front eine Grauzone ist,
sub686
eine Todeszone, wo es
keine Verwaltungsstellen mehr gibt.
sub687
Wenn man sich anschaut,
welche Fortschritte die Russen
sub688
gemacht haben, das ist enorm.
sub689
ML: Es gibt noch einen anderen,
kleinen interessanten Hinweis:
sub690
Die russische Regierung
ist dazu übergegangen,
sub691
Telegramkanäle abzuschalten.
sub692
FP: Auch an der Front
Telegramm wegzunehmen,
sub693
die aber teilweise an der Front
mit Telegramm kommuniziert.
sub694
Das ist eine Sache,
dieses psychologisch enorm.
sub695
Ich habe die Pressekonferenz gesehen,
meines Erachtens war es so,
sub696
dass er das vornehmlich
ins eigene Problem gesagt hat,
sub697
intern an die Leute in Russland.
sub698
Warum er Schröder ins Spiel
gebracht hat, weiß ich nicht.
sub699
Dieser Satz, dass er der Meinung ist,
dass zu Ende geht,
sub700
hat er ein bisschen am Rande
von einer längeren Antwort gebracht.
sub701
Die zielte er darauf, dass er
sich mit Selenskyj treffen würde
sub702
aber nur unter bestimmten
Bedingungen um ein Abschlussdokument
sub703
zu unterschreiben. Das sagt mir
so richtig bereit ist er noch nicht.
sub704
Bei Schröder ist es so, man
kann natürlich darüber reden,
sub705
die Ukraine würden
das niemals mitmachen,
sub706
auch die Polen würden
auf die Barrikaden gehen.
sub707
Insgesamt ist es meines Erachtens
schon so, dass Deutschland
sub708
sehr gut zu Gesicht stehen würde,
sub709
wenn wir in einer diplomatischen
Rolle stehen würden.
sub710
Deutschland hat lange
die Amerikaner damit überholt,
sub711
die Ukraine finanziell militärisch
und logistisch über Wasser zu halten.
sub712
OL: Es wäre nicht
die Person alleine gewesen.
sub713
Die Frage ist,
sub714
ob man nicht hätte
eine Struktur schaffen können,
sub715
die zum ersten Mal wird
die Chance eröffnet,
sub716
zu einer diplomatischen Lösung
kommen - parallel zu allem.
sub717
Die Frage ist, war das ein Signal?
sub718
Könnte das ein Teil davon sein?
sub719
FP: Wir haben eben auch
über Kushner und Witkoff geredet,
sub720
das war bislang nicht effektiv,
sub721
aber die Amerikaner haben da große
Stücke auf Deutschland gehalten.
sub722
Es gab Gespräche im Kanzleramt,
sub723
die Deutschen waren da schon sehr
gut angekommen bei den Amerikanern,
sub724
die sagen auch, die Deutschen
sind die einzigen,
sub725
die noch großartige Hilfe
an die Ukrainer leisten.
sub726
Die Amerikaner fänden es
glaube ich nicht so schlecht,
sub727
wenn Deutschland hier diplomatisch...
sub728
KM: Es gibt ja auch
einen außenpolitischen Berater
sub729
des Bundeskanzlers,
der sehr aktiv war,
sub730
mit den Amerikanern
viel Kontakt hält.
sub731
Er ist die letzte Bastion,
die es noch gibt.
sub732
Ist immer dabei.
sub733
Es wäre ja verrückt zu sagen,
sub734
man setzt da einen 80-jährigen
Menschen alleine hin.
sub735
Ich fand es interessant,
sub736
dass Ford dann auch Angela
Merkel von anderer Seite
sub737
ins Spiel gebracht wurde.
sub738
Es geht darum, dass wir
wieder dabei sind.
sub739
ML: Es geht darum, das wir
überhaupt sprechen.
sub740
Wenn man das aber sieht
und sagt er will verhandeln,
sub741
dann will er verhandeln
dann sagt er einen Namen,
sub742
warum machen wir das nicht einfach.
sub743
JW: Hätte vor allem auch
einen Gegenvorschlag machen sollen.
sub744
Da hätte man vielleicht gesagt:
sub745
Wir denken da eher
ein Mario Draghi, oder so.
sub746
Gleich Schröder abzuschießen,
war sehr insensitiv.
sub747
ML: Deutschland in dem Zusammenhang,
sub748
mich würde es interessieren
wie die Politik darauf schaut,
sub749
es sind interessante Dinge,
sub750
VW ist plötzlich wieder
Marktführer in China.
sub751
Man liest das und denkt
wie konnte das passieren.
sub752
Dann liest man es hat damit zu tun,
sub753
dass die Chinesen weil sie
Förderungen angestellt haben,
sub754
Mehrfach Verbrenner kaufen,
sub755
andererseits häufen sich
die Meldungen, der VW-Konzern,
sub756
der ein Auto
nach dem anderen in China
sub757
auf den Markt bringt.
sub758
Die top Elektroautos
zu einem unschlagbaren Preis haben,
sub759
wie kann das dort passieren?
sub760
Welche Auswirkungen hat das auf uns
und die Frage was haben wir
sub761
davon?
sub762
JW: Ich glaube, man hat
den Schock von 2023,
sub763
wo man zum ersten Mal
nach China reisen konnte,
sub764
das war sicherlich für alle in
Wolfsburg riesenproblematisch.
sub765
Man hat man festgestellt, wir
müssen Chinesisch werden.
sub766
Der Mercedes Chef hat er auch
zuletzt gesagt, "ich bin Chinese".
sub767
Wir müssen umlernen,
sub768
wir müssen weg vom Auto, wir müssen
zum Mobiltelefon auf Rädern.
sub769
Das kann man im Fitnesscenter
in China machen,
sub770
dass man sich dort
in die Lieferketten eingeklinkt,
sub771
die unglaublich tief sind
und mit vielen Ingenieuren
sub772
besetzt sind.
sub773
Dann muss man mit chinesischen
Partnern zusammenarbeiten.
sub774
Die machen das Chassis
mit den Chinesen, mit Alibaba usw.
sub775
ML: Alles chinesisch.
sub776
Und sage Bosch, ZF usw.
ihr müsst Chinesisch werden.
sub777
Man hat massiv investiert,
um chinesischer zu werden.
sub778
Deswegen hat es nicht vier Jahre,
sondern zwei Jahre gedauert.
sub779
Deswegen ist es jetzt ein Volkswagen,
aber made in China,
sub780
und made für Export.
sub781
ML: Die Wertschöpfung, Herr Lies,
sub782
das muss Sie als Politiker umtreiben.
sub783
Die Frage was Deutschland davon
hat, interessiert uns auch.
sub784
Wenn die gesamte Wertschöpfung
in China stattfindet,
sub785
Selbstplanung, Entwicklung,
Recherche, Grundlagenforschung.
sub786
Was bedeutet das,
was hat VW Niedersachsen davon?
sub787
OL: Einmal muss man sagen,
wir haben davon profitiert,
sub788
dass wir so erfolgreich
in China waren.
sub789
Drei Millionen Fahrzeuge, das war
ein Benefit für den Konzern selber.
sub790
Dass das wegbrechen würde,
wäre fatal.
sub791
Der Weg, den chinesischen Markt
wieder zu erobern, der musste sein.
sub792
Wir mussten den Fuß in der Tür haben.
sub793
Jedes Jahr kommen 1900
Modelle auf den Markt.
sub794
Zweitens: Genau was Sie sagen.
sub795
Das passiert überall,
sub796
aber mit einer unglaublichen
Geschwindigkeit.
sub797
Was heißt das für uns?
sub798
Wenn ich erlebe,
sub799
dass ich über die Kooperation
China-Europa rede,
sub800
zu sagen, wir müssen technologisch
vorne sein, aufpassen,
sub801
dass faire Bedingungen herrschen,
sub802
aber wir können auf Augenhöhe
Kooperation machen.
sub803
Wir können es nicht verhindern,
chinesische Fahrzeuge werden
sub804
in den Markt kommen.
sub805
Jetzt kommt mein Gedanke,
du gehst da mit, du sagst,
sub806
wir müssen Technologie ein Stück weit
nutzen, um zum Beispiel auch Modelle,
sub807
die nicht irgendein
chinesisches Unternehmen produziert,
sub808
sondern wir setzen China
auch in Europa und Deutschland.
sub809
Vor allen Dingen auch dann,
wenn es Modelle sind,
sub810
die Erweiterungen vom Spektrum sind.
sub811
Das ist der Gedanke dabei,
sub812
nicht zu sagen,
wir entwickeln in China für die Welt,
sub813
die Chinesen kommen aber selbst in
den europäischen Markt,
sub814
sondern wir sind
Teil der Wirtschaft dort,
sub815
dass ein Stück
rüberzutransformieren.
sub816
ML: Was kostet dann
der chinesische Touareg?
sub817
OL: Der wird jetzt nicht
so viel günstiger sein...
sub818
ML: Aber in China
ist er so viel günstiger.
sub819
OL: Das ist klar, aber wir
wollen ja lokalisieren,
sub820
wir wollen ihn nicht nur importieren.
sub821
ML: Aber wenn die den dort bauen,
das versteht ja kein Mensch,
sub822
der wird dort geplant, entwickelt,
sub823
ZF, großer Zulieferer der Welt,
sub824
die ganze Wirtschaft von dort,
alles nicht mehr hier.
sub825
Wir bauen ab.
sub826
Continental baut hier
Arbeitsplätze ab.
sub827
Was kostet das dann?
sub828
JW: Vielleicht 40.000, dort 20.000.
sub829
ML: Noch weniger zum Teil,
sagt Herr Lies.
sub830
JW: Wir müssen
diese Transformationsphasen bekommen,
sub831
wir müssen die Arbeitsplätze hier
schützen, machen wir das mit Tarifen,
sub832
ML: Mit Zöllen, ne.
sub833
Wir bekommen auch Lizenzen.
sub834
JW: Wir müssen gucken, wie wir
diese nächsten 5-6 Jahre hinbekommen.
sub835
Dass unsere Firmen in China lernen
anders zu bauen,
sub836
schneller zu bauen,
risikoreicher zu bauen.
sub837
Das globale Auto ist tot.
sub838
OL: Es gibt Dinge,
die vergleichbar sind.
sub839
Es ist nicht ein völlig anderes Auto.
sub840
Wie kann ich Synergien schaffen usw.
sub841
ML: Es kostet die Hälfte
und kann das gleiche?
sub842
OL: Aber der BYD kostet in China
auch die Hälfte, das ist normal.
sub843
Nicht wir bauen in China,
wir wollen Fahrzeugmodelle haben,
sub844
die wir lokalisieren können,
die hier produziert werden.
sub845
Wir erreichen damit ein Marktsegment,
sub846
welches wir sonst
nicht mehr bedienen würden.
sub847
Dieser Gedanke,
sub848
habe ich jetzt Angst davor, weil ich
die Industrie in Gefahr bringe,
sub849
oder ist es eine Chance, dass ich
die Industrie hier stabilisiere.
sub850
ML: Was bleibt dann noch?
sub851
KM: Mit dem european Gedanken
Ihrer Partei
sub852
hat das nicht viel zu tun.
sub853
ML: Darf ich übersetzen,
wie Sie das meinen?
sub854
Sie sagen, lassen Sie uns das Auto
dort entwickeln, entwerfen, designen,
sub855
das machen wir alles dort.
sub856
Wir schließen hier
die Entwicklungsabteilung.
sub857
OL: Das nicht zwingend,
es gibt keine Nachfolger.
sub858
ML: Ich weiß, aber wenn es hier
die Nachfrage nicht mehr so gibt,
sub859
macht hier im Zweifel
die Entwicklungsabteilung zu
sub860
und dort welche auf.
sub861
Ist es das, was dann passiert?
sub862
Dann hat man einen Technologie-
transfer aus China hierher.
sub863
Und hier wird es
nur noch lokalisiert,
sub864
zusammengeschraubt?
sub865
Aber viel mehr nicht.
sub866
OL: Der andere Gedanken ist,
wir schotten uns komplett ab.
sub867
Wir werden eine Strategie brauchen,
die wollen wir damit umsetzen.
sub868
Dann wird die Antwort sein:
Europa schottet sich ab.
sub869
Natürlich in dem Wettbewerb
nicht von Deutschland, Europa aus,
sub870
das werden wir nicht erreichen.
sub871
ML: Wo wird versteuert?
sub872
OL: Wenn die Fahrzeuge
hier produziert werden...
sub873
Dort.
sub874
Wenn sie in China produziert werden,
sub875
dann können wir nur noch
von der Marge leben, die wir haben.
sub876
ML: Weil Sie verstehen meinen Punkt?
sub877
Wir subventionieren hier
die Konzerne.
sub878
Und machen dann E-Autoprämien
und subventionieren das.
sub879
OL: Den kannst du nur,
wenn du hier lokalisiert.
sub880
Das machen die chinesischen
Hersteller heute schon,
sub881
sie lokalisieren in Ungarn.
sub882
Wenn ich die verrückte Idee hätte,
sub883
die Chinesen nach Europa zu holen,
das habe ich nicht.
sub884
ML: Nein, Sie haben keine verrückte
Idee, das System ist aber kaputt.
sub885
OL: Wir haben jetzt über 40 Jahre
in China erfolgreich Autos gebaut
sub886
und verkauft. Das sind
nicht nur die Automobile.
sub887
ML: Die wir entwickelt haben.
sub888
Mit den Gewinnen haben wir
sozusagen unsere eigene Industrie
sub889
quer subventioniert.
sub890
OL: Haben wir die Kraft
und den Mut zu sagen,
sub891
wir müssen uns sozusagen
auf einer Ebene
sub892
der Augenhöhe
der Kooperation bewegen,
sub893
von denen wir beide profitieren.
sub894
ML: Ich verstehe Ihr Dilemma.
sub895
Ich habe Angst davor, wenn wir sagen,
die Chinesen kommen,
sub896
wir fahren hier
unsere Produktion runter.
sub897
ML: Frau Münstermann -
Sie dürfen sofort, Herr Wuttke -
sub898
ich sehe ein Dilemma.
sub899
Aber das einem deutschen Wähler
zu erklären, finde ich schwer.
sub900
Die ungarische Autoindustrie
will EU-Subventionen weg zitieren.
sub901
Wir ziehen unsere Produktion dorthin,
sub902
subventionieren unsere Produktion
mit dem Geld deutscher Steuerzahler,
sub903
die, wenn ich es hart zuspitze,
dafür bezahlen,
sub904
dass ihre Arbeitsplätze verschwinden.
sub905
KM: Und dann doch ein chinesisches
E-Auto in Deutschland kaufen.
sub906
ML: Verstehen Sie meinen Punkt?
sub907
Weil es günstiger ist als der VW.
sub908
KM: Ich finde es interessant,
dass Sie als SPD-Politiker das sagen.
sub909
Die Union, Friedrich Merz,
der Markt, Katherina Reiche,
sub910
der Vizekanzler und Finanzminister
vertritt einen ganz anderen Weg,
sub911
Europa muss resistenter werden.
sub912
Wenn ihr nicht mit uns kooperiert,
bleiben wir bei uns,
sub913
im Vergleich zu den billig
produzierten Autos aus China
sub914
hat Deutschland, VW
keine Antwort gehabt.
sub915
Ihr Konzept der deutschen Verbraucher
klarzumachen habe ich Zweifel.
sub916
OL: Das ist er eben nicht.
Ich habe die Sorge doch auch.
sub917
Aber aus Angst davor, dass ich
es nicht vermitteln kann,
sub918
eine Debatte nicht
zu führen, wäre fatal.
sub919
ML: der Arbeitsplatz ist
weg. OL: Das ist er nicht.
sub920
Mein Problem ist doch, wenn
ich alles runter fahre,
sub921
habe ich das Problem ...
sub922
BYD baut in Ungarn.
sub923
Mein Modell ist:
sub924
Wir merken der Markt geht zurück.
sub925
Und wir lokalisieren uns selber.
sub926
Zusammen mit anderen oder selber.
sub927
Der Gedanke muss sein,
sub928
was ist die Alternative,
sub929
ich glaube wir machen
einen Fehler wenn wir da sitzen
sub930
und sagen dann schrumpfen wir halt,
sub931
weil wir gegen Wettbewerb
nicht ankommen.
sub932
Wir müssen uns
auf die Welle mit bewegen.
sub933
Durch weiß, dass es schwierig,
aber meine Sorge ist,
sub934
dass Zuschauen führt dazu,
dass wir die Debatte haben,
sub935
Automobilindustrie
geht in Europa zurück.
sub936
ML: Und verkaufen dann unsere Werke
sub937
Meine Botschaft ist wir
nutzen diese Welle.
sub938
an chinesische
Produzenten im Zweifel?
sub939
OL: Nicht von mir. Unsere Werke
von unseren Produkten,
sub940
die wir zum Teil in China
entwickelt haben.
sub941
ML: Herr Wuttke, überzeugt
Sie das als Stratege?
sub942
OL: Es ist nicht ganz
rund, das gebe ich zu.
sub943
China ist der größte
Absatzmarkt der Welt.
sub944
Jeder, der mit Autos
global tätig ist,
sub945
kann einpacken, wenn er
nicht nach China verkauft.
sub946
JW: Man muss erst mal erkennen,
sub947
dass sie eigentlich
keine Autos mehr bauen,
sub948
sondern Mobiltelefone auf Rädern.
sub949
Wir müssen sagen wie können
wir das hier transportieren.
sub950
Ich habe es dem Kanzler gesagt, wir
müssen versuchen die hier anzusehen.
sub951
Ich habe es festgestellt,
sub952
meine Nachbarn in Peking
sind zum Teil weggezogen,
sub953
weil sie nicht in China
wohnen wollten,
sub954
müssen schauen ob wir chinesische
Talente in unser Land bringen.
sub955
Wir haben einen Ingenieurmangel. Wir
können mit den Chinesen wachsen,
sub956
aber wir müssen erkennen
wo wir schwach sind.
sub957
ML: Darf ich fragen,
sub958
was die angesichts von Diskussionen
um weitere Steuererhöhungen ...
sub959
diese Spitzentalente,
von denen Großserien.
sub960
Die Zahlen die Spitzensteuersätze
und darüber hinaus,
sub961
wie gut finden die das?
sub962
JW: Erstens finden Sie
den dieser Prozess
sub963
etwas gewöhnungsbedürftig.
sub964
Die Ausländerbehörde müsse
man auch modernisieren.
sub965
Im Grunde genommen, normale Reaktion
des Chinesen, wenn es mir zu Hause
sub966
ML: Wir hätten da
eine Chance, sagen Sie?
sub967
nicht gefällt ziehe ich nach Amerika,
das hat sich abgekühlt.
sub968
JW: Wir haben 500 Chinesen,
sub969
die Batterien
in Salzgitter herstellen,
sub970
die sind total happy.
sub971
ML: Heißt das, wir müssen
an dem Punkt fast Trump dankbar sein?
sub972
JW: Wir müssen erkennen,
sub973
dass wir bei dem Mobiltelefon
auf Rädern nicht gut sind,
sub974
wir brauchen Hilfe.
sub975
Wir müssen in China lernen,
sub976
aber auch hier
diese Transformationsphase haben,
sub977
der Verbrenner wird
nicht ewig halten.
sub978
Man muss es der Bevölkerung erklären,
wo der Nutzen ist.
sub979
OL: Das kann man
an der Batterie zeigen.
sub980
In Salzgitter entsteht
eine enorme Batterieproduktion.
sub981
Wir haben nicht gesagt,
wir entwickeln das neu,
sub982
sondern wir haben gesagt,
sub983
wir nehmen mit einem joined
venture Partner aus China,
sub984
machen wir die Grundlage.
sub985
Da kann man jetzt fragen,
was ist der Vorteil?
sub986
Wir haben das Know-how
da aufzusetzen.
sub987
Wie können wir
die Batterietechnologie
sub988
in die Funktonalität unserer Autos
bringen. Anders konstruieren.
sub989
Wir können nicht überholen,
ohne einzuholen.
sub990
Die Frage ist, können wir einholen?
sub991
Klar ist das eine Strategie,
bei der ich nicht sagen kann,
sub992
sie wird zu 100 % zu klären.
sub993
Aber zuzuschauen, dass wir
nur noch Batterien aus China haben,
sub994
kann auch nicht der Weg sein.
sub995
ML: Wie viele Jobs kann das kosten?
sub996
OL: Wie viele Jobs kann es sichern.
sub997
Momentan verlieren wir
10.000 Jobs pro Monat.
sub998
Ich kann das nicht aufhalten 1:1.
sub999
Wir müssen in den Werken
vielmehr automatisieren.
sub1000
KM: Man wird länger arbeiten müssen,
sub1001
das ging vielleicht lustig,
man muss produktiver werden.
sub1002
OL: Ich verstehe,
dass diese Diskussion ...
sub1003
ML: Er ist ein Wirtschaftsmann,
sub1004
deswegen lässt man
die Chance, Sie zu fragen.
sub1005
Weniger Technologie,
sondern einfach mal ...
sub1006
OL: Sie müssen wieder Lust
haben erfolgreich zu sein.
sub1007
Wir müssen wissen, wofür wir es tun.
sub1008
Als ich mich erlebt habe,
da sitzen die alle zusammen
sub1009
und sind begeistert
am Ziel daran zu arbeiten.
sub1010
Wir haben eine andere Situation,
sub1011
haben ein verändertes Arbeitssystem,
Home Office,
sub1012
wir entwickeln Lösungen anders.
sub1013
Wir müssen aber diese Leistung
wieder entwickeln.
sub1014
ML: Wie machen wir das denn?
sub1015
OL: Wir müssen ein Ziel beschreiben.
sub1016
Es darf
keine Aussichtslosigkeit sein.
sub1017
ML: Das verstehe ich.
sub1018
Sie als ehemaliger Ingenieur,
der das auch ...
sub1019
Da leuchten die Augen.
sub1020
Wenn ich Sie nach der SPD frage,
leuchten die Augen weniger.
sub1021
Wo machen wir das, wo erzählen wir
die erfolgreichen Geschichten.
sub1022
Dass wir keine joint ventures machen.
sub1023
Sondern wir gehen voran
mit den Ingenieuren, die wir haben.
sub1024
Dieser Schockmoment
in der chinesischen Automesse,
sub1025
als die chinesischen
Autobauer standen,
sub1026
das wurde vorhin angesprochen,
sub1027
Wenn Namen, die noch nie
gehört wurden.
sub1028
BYD war das, glaube ich.
sub1029
Jetzt stehen sie da, sagen:
sub1030
Die Batterie tankt in 5 Minuten
von ich dachte, das ist nichts,
sub1031
was die Welt verändert.
sub1032
Warum bauen wir nicht
einen Elektro-Airbus?
sub1033
Wir machen das sie selber,
sub1034
wir schrauben ist hier zusammen.
sub1035
-- es
sub1036
OL: Das machen wir.
sub1037
Das Batteriemodell ist das, wir
können nur nicht machen,
sub1038
wir können nicht in die Forschung
einsteigen, Produktion,
sub1039
wir müssen erst einmal das nutzen,
was es gibt.
sub1040
Das bauen wir, aber wir
bleiben nicht dabei.
sub1041
Wir sagen jetzt sind wir diejenigen,
die es schaffen,
sub1042
die Batterie optimierter
für die Anwendung zu nutzen.
sub1043
ML: Die deutschen Autobauer
bauen wir mittlerweile super.
sub1044
Die Wertschätzung vom E-Auto
kommt zu 40 % aus der Batterie.
sub1045
OL: Die bauen wir in nicht
unwesentlichen Teilen
sub1046
zukünftig in Europa, die bauen
wir in Europa, in Niedersachsen,
sub1047
die bauen wir erfolgreich.
sub1048
Wir sind in der Lage
die Batterie zu entwickeln,
sub1049
ich kann sie optimieren,
sub1050
dass sich möglichst viele Reichweite
habe, dass sie lange hält,
sub1051
das kann Volkswagen
vielleicht mit der Batterie,
sub1052
das ist ein gutes Beispiel,
sub1053
weil er den Mut haben zu sagen
wir machen es gemeinsam
sub1054
mit unserem Partner, wir
machen es auch in China.
sub1055
Wir haben nicht die Sorge,
dass wir verlieren.
sub1056
Das kann auch
mit anderen Dingen gelingen.
sub1057
Roboter, wie machen wir damit weiter.
sub1058
Wir wollen auch da eine Chance haben
mit in den Markt einzusteigen.
sub1059
Wir haben ein weltweites
Logistiksystem,
sub1060
ein weltweites Produktionssystem,
wer Produkte,
sub1061
die weltweit gefragt sind.
sub1062
Das ist eine Aufgabe,
der wir uns stellen.
sub1063
ML: Frau Münstermann hatte
zum Schluss noch die eine böse Frage.
sub1064
Können Sie sich erinnern?
sub1065
Ich habe sie fast wieder vergessen.
sub1066
KM: Wenn ich Ihnen
zuhören, würde ich sagen,
sub1067
kann man Politik
und Wirtschaft kommunizieren.
sub1068
Ich frage mich nur,
sub1069
ob das bei der DGB-Vorsitzenden
angekommen ist,
sub1070
die in den Prozess verwickelt ist.
sub1071
ML: Auch SPD Mitglied.
sub1072
Das bedingt Mut, es bedingt
Bereitschaft, mehr zu arbeiten.
sub1073
Der Bundeskanzler hat es
nicht empathisch gesagt,
sub1074
aber dahinter steht etwas, womit
wir uns auseinandersetzen müssen.
sub1075
Da sehe ich in der Partei,
in der Regierung ein Problem.
sub1076
ML: Holen Sie aus, holen
Sie die Frage raus,
sub1077
müssen wir mehr arbeiten?
sub1078
KM: Das wollte ich Ihnen überlassen.
sub1079
OL: Wir müssen auch
mal erklären wofür.
sub1080
Ich finde, dass es diese Regierung
im Moment nicht schafft,
sub1081
ein Bild zu beschreiben,
wo wir hin wollen.
sub1082
Ich glaube, dass die Gesellschaft
sagt, ich will was bewegen.
sub1083
Dann darf ich nicht sagen, ich
will verzichten und mehr arbeiten.
sub1084
Das ist die Botschaft.
sub1085
Es geht nicht
mehr arbeitende Stunden,
sub1086
sondern es geht um die Frage,
sub1087
dass wir erfolgreicher
sind in der Arbeit.
sub1088
KM: Mehr leisten ist es aber schon.
sub1089
OL: Das ist die Frage, worüber man
redet. Über die Kollegen am Band.
sub1090
ML: Müssen wir
mehr arbeiten ja oder nein?
sub1091
OL: man kann die Frage nicht
mit Ja oder Nein beantworten.
sub1092
In der Pflege zum Beispiel
kann man nicht mehr arbeiten.
sub1093
Die Arbeiten schon genug..
sub1094
ML: Nicht ausweichen.
sub1095
Müssen wir an der Stelle
wo es geht mehr arbeiten?
sub1096
OL: Wir müssen erfolgreicher
sein bei dem, was wir tun.
sub1097
ML: Also müssen wir mehr arbeiten?
sub1098
Ich kann es nicht ändern.
sub1099
Ich weiß, dass die Frage
gerechtfertigt ist.
sub1100
Vor allem müssen wir aber eins
machen:Große müssen nicht aussagen,
sub1101
was andere tun sollen, müssen
es mit Ihnen vereinbaren.
sub1102
Der Weg ist nicht mit einmal treffen,
nicht mit kurzfristig kalt.
sub1103
Wir brauchen ein Zusammenraufen
in Deutschland.
sub1104
ML: Dass wir mehr arbeiten müssen.
sub1105
Weil Sie es nicht beantworten wollen,
wir wollen erfolgreich sein,
sub1106
eine Vision entwickeln,
sub1107
aber Sie trauen sich nicht zu sagen,
dass wir produktiver sein müssen
sub1108
OL: Wir müssen produktiver werden.
sub1109
und mehr arbeiten müssen.
sub1110
ML: Einen Feiertag abschaffen?
sub1111
Nein, wir müssen
keinen Feiertag abschaffen.
sub1112
Um produktiver zu werden, müssen
wir keinen Feiertag abschaffen.
sub1113
ML: Grundsätzlich muss dieses Land
einen Feiertag abschaffen?
sub1114
OL: Die Botschaft ist doch nicht,
wenn wir den Feiertag abschaffen,
sub1115
wird die Wirtschaft gerettet.
sub1116
ML: Brauchen wir
weniger Krankheitstage?
sub1117
OL: Ich glaube, dass eine motivierte
Gesellschaft, die arbeitet...
sub1118
ML: Ein automatisch besseres
Immunsystem, meinen Sie?
sub1119
OL: Dieses wollen,
dieses gemeinsame erreichen wollen,
sub1120
das darf man nicht unterschätzen.
sub1121
ML: Sie geben gerade den Therapeuten.
sub1122
Sie sind Ministerpräsidenten,
Sie müssen ansagen.
sub1123
OL: Ich weiß. Ich will auch nicht
nur den Therapeuten machen.
sub1124
Aber lassen Sie uns doch einmal ...
sub1125
Es ist so schwer das zu vermitteln.
sub1126
Was heißt Mehrarbeit?
sub1127
Morgen müssen die Menschen
eine Stunde länger arbeiten.
sub1128
Wenn wir auf der anderen Seite
aber 10.000 Plätze abschaffen.
sub1129
Ist unser Problem dann, wenn wir
jetzt die Rentenreform ansprechen.
sub1130
Ein Thema auf der Agenda war 2010.
sub1131
Das hat Jahre gebraucht,
bis sie gewirkt hat.
sub1132
Dieser glaube,
diese Reform zu lösen, gerne.
sub1133
Aber wir brauchen ein Ziel,
wie wir es schaffen,
sub1134
Wirtschaftswachstum in unserem Land.
sub1135
KM: Das stimmt,
aber das was Sie sagen hat
sub1136
in diesem Land dazu geführt,
dass nicht angegangen wurde.
sub1137
Gerhard Schröder hat dafür
einen hohen Preis bezahlt
sub1138
den Menschen zu sagen, ihr werdet
länger arbeiten müssen,
sub1139
sonst ist dieses Rentensystem
nicht zu tragen.
sub1140
* Sie sprechen durcheinander. *
sub1141
OL: heißt mehr Arbeiten
länger arbeiten?
sub1142
Wenn wir gerade alle Diskussionen
auf einmal führen, alle, ich glaube,
sub1143
die Kommission wird
einen Vorschlag machen.
sub1144
Ich werbe dafür.
sub1145
Dann wird man auch über die Frage,
was bedeutet das,
sub1146
das Thema Beitragsjahr ernstzunehmen.
sub1147
KM: Ihr Wort in Gottes Ohren.
sub1148
ML: Und über die Beitragsjahre können
wir dann auch noch einmal reden,
sub1149
dass dann bei nächster Gelegenheit.
sub1150
Ein weiterer ständiger
Begriff der Umverteilung.
sub1151
Wir haben viel gelernt heute,
vielen Dank.
sub1152
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1153
Danke und tschüss.